PYTANIA ZA 1PKT:
1.Co to jest prąd elektryczny?
A) Ruch protonów w przewodniku
B) Ruch elektronów w przewodniku (✔️)
C) Ruch neutronów w przewodniku
D) Przepływ ciepła w przewodniku
2.Jednostką natężenia prądu elektrycznego jest:
A) Volt
B) Amper (✔️)
C) Wat
D) Ohm
3.Która z poniższych substancji jest dobrym przewodnikiem elektrycznym?
A) Drewno
B) Guma
C) Srebro (✔️)
D) Plastik
4.Jakie jest napięcie w standardowym gniazdku elektrycznym w Polsce?
A) 110 V
B) 230 V (✔️)
C) 12 V
D) 400 V
5.Co to jest zwarcie?
A) Brak przepływu prądu
B) Przepływ prądu przez przewodnik o bardzo niskiej rezystancji (✔️)
C) Przepływ prądu przez opornik o wysokiej rezystancji
D) Przerwa w obwodzie elektrycznym
6.Do czego służy bezpiecznik?
A) Do zwiększania napięcia w obwodzie
B) Do ochrony przed przeciążeniem obwodu (✔️)
C) Do zwiększania natężenia prądu
D) Do zmniejszania napięcia w obwodzie
7.Które z poniższych narzędzi służy do sprawdzania napięcia w gniazdku?
A) Lutownica
B) Multimetr (✔️)
C) Wiertarka
D) Transformator
8.Co to jest izolacja elektryczna?
A) Materiał, który przewodzi prąd
B) Materiał, który nie przewodzi prądu (✔️)
C) Proces zwiększania napięcia w przewodzie
D) Proces zwiększania oporu przewodnika
9.Czym jest rezystancja?
A) Zdolność przewodnika do przewodzenia prądu
B) Opór, jaki przewodnik stawia przepływowi prądu (✔️)
C) Wartość prądu płynącego przez przewodnik
D) Ilość ładunków elektrycznych w przewodniku
10.Co mierzy omomierz?
A) Napięcie
B) Moc
C) Opór (✔️)
D) Natężenie
11.Jakie zjawisko powoduje prąd przemienny (AC)?
A) Zmiana kierunku przepływu prądu (✔️)
B) Zmiana wartości rezystancji przewodnika
C) Stały przepływ prądu w jednym kierunku
D) Brak przepływu prądu
12.Jakie napięcie panuje na przewodzie neutralnym w standardowej instalacji elektrycznej?
A) 0 V (✔️)
B) 230 V
C) 110 V
D) 400 V
13.Która z poniższych zasad mówi o tym, że suma prądów wpływających do węzła jest równa sumie prądów wypływających?
A) Prawo Ohma
B) Pierwsze prawo Kirchhoffa (✔️)
C) Drugie prawo Kirchhoffa
D) Prawo Coulomba
14.Co to jest uziemienie?
A) Połączenie przewodu fazowego z przewodem neutralnym
B) Połączenie obwodu elektrycznego z ziemią w celu zwiększenia bezpieczeństwa (✔️)
C) Połączenie dwóch przewodów fazowych
D) Proces zwiększania napięcia w obwodzie
15.Który z poniższych elementów służy do zabezpieczania instalacji elektrycznej przed przepięciami?
A) Kondensator
B) Ogranicznik przepięć (✔️)
C) Rezystor
D) Dioda
16.Co to jest prąd stały (DC)?
A) Prąd, który zmienia kierunek przepływu
B) Prąd, który płynie w jednym, stałym kierunku (✔️)
C) Prąd, który płynie z różną intensywnością
D) Prąd, który nie przepływa przez przewodnik
17.Co powoduje przeciążenie obwodu elektrycznego?
A) Zbyt duża ilość urządzeń podłączonych do obwodu (✔️)
B) Zbyt niskie napięcie w obwodzie
C) Zbyt duża rezystancja przewodnika
D) Zbyt mała ilość urządzeń podłączonych do obwodu
18.Jaką funkcję pełni wyłącznik różnicowoprądowy?
A) Zabezpiecza przed przeciążeniem
B) Chroni przed porażeniem prądem w przypadku upływu prądu do ziemi (✔️)
C) Zwiększa moc w obwodzie
D) Zmienia napięcie w instalacji
19.Jakie są skutki prądu elektrycznego na ciało człowieka?
A) Prąd elektryczny nie wpływa na ciało człowieka
B) Przepływ prądu może prowadzić do skurczów mięśni, oparzeń lub zatrzymania akcji serca (✔️)
C) Prąd elektryczny przy niskim napięciu jest nieszkodliwy
D) Prąd stały jest bardziej niebezpieczny niż prąd przemienny
20.Która z poniższych jednostek opisuje moc elektryczną?
A) Wat (✔️)
B) Amper
C) Volt
D) Ohm
PYTANIA ZA 2PKT:
21.Co to jest współczynnik mocy (cos φ)?
A) Stosunek mocy czynnej do mocy biernej
B) Stosunek mocy czynnej do mocy pozornej (✔️)
C) Stosunek napięcia do natężenia
D) Wskaźnik rezystancji przewodnika
22.Jaka jest rola kondensatora w obwodzie elektrycznym?
A) Zwiększa natężenie prądu
B) Gromadzi ładunek elektryczny (✔️)
C) Zmniejsza napięcie
D) Wytwarza prąd elektryczny
23.Który z poniższych układów zmienia prąd zmienny na stały?
A) Transformator
B) Mostek prostowniczy (✔️)
C) Kondensator
D) Opornik
24.Jakie prawo opisuje zależność między napięciem, natężeniem i rezystancją?
A) Prawo Kirchhoffa
B) Prawo Coulomba
C) Prawo Ohma (✔️)
D) Prawo Faradaya
25.Co to jest transformator?
A) Urządzenie służące do zmiany natężenia prądu
B) Urządzenie służące do zmiany napięcia prądu (✔️)
C) Urządzenie służące do zmiany rezystancji
D) Urządzenie do generowania prądu elektrycznego
26.Co oznacza zjawisko indukcji elektromagnetycznej?
A) Powstawanie napięcia elektrycznego w wyniku ruchu przewodnika w polu magnetycznym (✔️)
B) Powstawanie natężenia prądu w obwodzie otwartym
C) Zmiana oporu przewodnika pod wpływem temperatury
D) Zwiększanie przepływu prądu w przewodniku pod wpływem pola magnetycznego
27.Jaki prąd płynie w uzwojeniu pierwotnym transformatora, jeśli uzwojenie wtórne jest otwarte?
A) Prąd stały
B) Prąd przemienny
C) Brak prądu
D) Prąd o niskiej wartości (✔️)
28.Jakie zjawisko zachodzi w prądzie trójfazowym, gdy fazy są przesunięte o 120 stopni?
A) Powstaje moc bierna
B) Tworzy się pole magnetyczne o stałej wartości
C) Tworzy się wirujące pole magnetyczne (✔️)
D) Spada natężenie prądu w każdej fazie
29.Który element obwodu służy do regulacji napięcia?
A) Transformator
B) Dioda
C) Rezystor zmienny (potencjometr) (✔️)
D) Kondensator
30.Co to jest prąd upływowy?
A) Prąd płynący przez uziemienie
B) Prąd płynący przez uszkodzony izolator (✔️)
C) Prąd płynący przez przewód neutralny
D) Prąd płynący w wyniku zwarcia
31.Co to jest impedancja?
A) Zdolność przewodnika do przewodzenia prądu stałego
B) Całkowity opór w obwodzie prądu przemiennego, składający się z rezystancji i reaktancji (✔️)
C) Opór stawiany tylko przez rezystor
D) Suma rezystancji i przewodnictwa przewodnika
32.Który element obwodu ma właściwość opóźniania przepływu prądu?
A) Kondensator
B) Dioda
C) Induktor (✔️)
D) Rezystor
33.Jak działa mostek prostowniczy?
A) Zamienia prąd przemienny na prąd stały (✔️)
B) Zwiększa napięcie w obwodzie
C) Przekształca prąd stały na przemienny
D) Zmniejsza natężenie prądu
34.Co to jest składowa harmoniczna prądu?
A) Prąd o częstotliwości podstawowej
B) Prąd o częstotliwości wyższej niż podstawowa, będący wynikiem zniekształceń (✔️)
C) Prąd przepływający tylko przez rezystor
D) Prąd o mniejszej wartości niż prąd podstawowy
35.Czym charakteryzuje się prąd trójfazowy?
A) Posiada trzy przewody fazowe, przesunięte względem siebie o 120 stopni (✔️)
B) Posiada jedną fazę, ale trzy przewody neutralne
C) Jest to prąd o stałej fazie
D) Jest to prąd, który płynie tylko w jednym kierunku
36.Co to jest moc bierna?
A) Moc wytwarzana tylko przez rezystory
B) Moc wytwarzana przez kondensatory i cewki, która nie jest przekazywana do odbiorników (✔️)
C) Moc, która jest przekształcana w ciepło
D) Moc przekazywana w całości do odbiorników
37.Jakie są skutki przepięcia w instalacji elektrycznej?
A) Spadek napięcia
B) Zwiększenie napięcia, co może prowadzić do uszkodzenia urządzeń (✔️)
C) Zmniejszenie natężenia prądu
D) Zwiększenie rezystancji przewodnika
38.Które z poniższych urządzeń służy do stabilizacji napięcia?
A) Stabilizator napięcia (✔️)
B) Transformator
C) Dioda
D) Przekaźnik
39.Jaki jest maksymalny prąd w obwodzie, który zabezpiecza bezpiecznik o wartości 16A?
A) 16 W
B) 16 V
C) 16 A (✔️)
D) 16 Ohm
40.Co to jest reaktancja pojemnościowa?
A) Opór, jaki kondensator stawia przepływowi prądu przemiennego (✔️)
B) Opór, jaki przewodnik stawia przepływowi prądu stałego
C) Opór, jaki przewodnik stawia przepływowi prądu przemiennego
D) Całkowity opór w obwodzie prądu stałego
PYTANIA ZA 3PKT:
41.Jak działa falownik?
A) Przekształca prąd przemienny na prąd stały
B) Przekształca prąd stały na prąd przemienny (✔️)
C) Zwiększa napięcie prądu
D) Stabilizuje napięcie prądu
42.Która z poniższych metod ochrony przed porażeniem prądem elektrycznym jest najskuteczniejsza?
A) Uziemienie
B) Izolacja przewodów
C) Stosowanie bezpieczników
D) Wyłączniki różnicowoprądowe (✔️)
43.Co mierzy watomierz?
A) Napięcie
B) Moc czynną (✔️)
C) Moc bierną
D) Natężenie prądu
44.Jakie zjawisko opisuje prawo Lenza?
A) Prąd indukcyjny wytwarzany w cewce jest przeciwny do przyczyny, która go wywołała (✔️)
B) Opór przewodnika jest wprost proporcjonalny do jego długości
C) Przepływ prądu w obwodzie zamkniętym jest odwrotnie proporcjonalny do napięcia
D) Wytwarzanie prądu w wyniku ruchu przewodnika w polu magnetycznym
45.Czym jest spadek napięcia?
A) Zwiększenie napięcia w przewodniku
B) Zmniejszenie napięcia na odcinku przewodnika w wyniku oporu (✔️)
C) Całkowity brak przepływu prądu
D) Zmiana kierunku przepływu prądu
46.Które z poniższych zjawisk powoduje nagrzewanie się przewodnika?
A) Przepływ prądu stałego
B) Przepływ prądu przemiennego
C) Efekt Joule'a (✔️)
D) Efekt Halla
47.Jak działa tyrystor?
A) Przekształca prąd stały na przemienny
B) Przewodzi prąd, gdy zostanie włączony impulsowo, i przestaje, gdy prąd w obwodzie spadnie do zera (✔️)
C) Zwiększa napięcie w obwodzie
D) Ogranicza przepływ prądu w obwodzie
48.Co to jest kondensator elektrolityczny?
A) Kondensator o zmiennej pojemności
B) Kondensator o dużej pojemności, stosowany w obwodach prądu stałego (✔️)
C) Kondensator służący do zmniejszania napięcia
D) Kondensator stosowany w obwodach wysokiego napięcia
49.Które z poniższych zjawisk jest wykorzystywane w transformatorach?
A) Zjawisko indukcji elektromagnetycznej (✔️)
B) Zjawisko piezoelektryczne
C) Efekt Halla
D) Efekt fotoelektryczny
50.Co to jest mostek H?
A) Układ do przekształcania prądu przemiennego na stały
B) Układ stosowany do zmiany kierunku przepływu prądu w silnikach elektrycznych (✔️)
C) Układ zmieniający napięcie prądu stałego
D) Układ przekształcający prąd stały na przemienny
