PYTANIA ZA 1PKT:

1.Co to jest fizjoterapia?
A) Rehabilitacja po operacji
B) Leczenie zabiegami operacyjnymi
C) Leczenie urazów i schorzeń metodami fizycznymi, takimi jak ćwiczenia, masaż, terapia manualna (✔️)
D) Leczenie farmakologiczne


2.Który z poniższych jest przykładem biernych metod fizjoterapii?
A) Trening siłowy
B) Masaż (✔️)
C) Nordic walking
D) Pływanie


3.Jaki rodzaj terapii fizjoterapeutycznej obejmuje wykorzystanie ultradźwięków?
A) Elektroterapia
B) Kinezyterapia
C) Hydroterapia
D) Fale ultradźwiękowe (✔️)


4.Co jest podstawowym celem fizjoterapii?
A) Zwiększenie masy ciała pacjenta
B) Poprawa funkcji układu ruchu i zmniejszenie bólu (✔️)
C) Redukcja stresu psychicznego
D) Zapobieganie chorobom skóry


5.Jaki jest główny cel kinezyterapii?
A) Wzmocnienie kości
B) Zwiększenie siły mięśniowej i poprawa ruchomości stawów (✔️)
C) Zmniejszenie objawów alergii
D) Leczenie problemów z układem krążenia


6.Jakie jest zastosowanie masażu limfatycznego?
A) Leczenie bólów głowy
B) Zwiększenie przepływu limfy i redukcja obrzęków (✔️)
C) Redukcja napięcia mięśniowego
D) Leczenie przewlekłych chorób skóry


7.Która z poniższych technik jest stosowana w fizykoterapii?
A) Magnetoterapia (✔️)
B) Akupunktura
C) Dietoterapia
D) Psychoterapia


8.Co oznacza skrót „PNF” w fizjoterapii?
A) Proprioceptywne nerwowo-mięśniowe torowanie (✔️)
B) Przewlekła neuropatia funkcjonalna
C) Program neutralizacji funkcji
D) Pasywna neuroplastyka fizyczna


9.Co to jest taping rehabilitacyjny?
A) Zastosowanie plastrów na ciele w celu wsparcia mięśni i stawów (✔️)
B) Ćwiczenia na taśmach elastycznych
C) Forma masażu sportowego
D) Wzmocnienie kręgosłupa przy pomocy elektrod


10.Co oznacza termin „staw rzekomy”?
A) Prawidłowo funkcjonujący staw
B) Przerwanie procesu zrostu kości po złamaniu (✔️)
C) Zniekształcony staw
D) Choroba stawu biodrowego


11.Co to jest hydroterapia?
A) Terapia polegająca na użyciu wody w celach leczniczych (✔️)
B) Terapia polegająca na użyciu ultradźwięków
C) Terapia manualna kręgosłupa
D) Leczenie za pomocą pola magnetycznego


12.W jakiej jednostce mierzy się zakres ruchu stawów?
A) W sekundach
B) W centymetrach
C) W stopniach (✔️)
D) W milimetrach


13.Które mięśnie są najczęściej wzmacniane w celu poprawy postawy ciała?
A) Mięśnie kończyn górnych
B) Mięśnie brzucha i grzbietu (✔️)
C) Mięśnie nóg
D) Mięśnie twarzy


14.Jak nazywa się technika rozluźniania mięśni poprzez ich delikatne rozciąganie i nacisk?
A) Stretching
B) Terapia punktów spustowych (✔️)
C) Masaż klasyczny
D) Magnetoterapia


15.Które z poniższych zaburzeń często wymaga fizjoterapii neurologicznej?
A) Przepuklina dyskowa
B) Udar mózgu (✔️)
C) Osteoporoza
D) Zapalenie płuc


16.Jakie techniki są stosowane w terapii manualnej kręgosłupa?
A) Ćwiczenia oddechowe
B) Mobilizacja i manipulacja stawów kręgosłupa (✔️)
C) Zastosowanie ultradźwięków
D) Magnetoterapia


17.Co to jest „sucha igłoterapia”?
A) Zastosowanie akupunktury
B) Nakłuwanie punktów bólowych w mięśniach w celu ich rozluźnienia (✔️)
C) Zabieg chirurgiczny przy użyciu laserów
D) Terapia z użyciem elektrostymulacji


18.Jaki wpływ na organizm mają ćwiczenia izometryczne?
A) Zwiększają ruchomość stawów
B) Zwiększają siłę mięśniową bez zmiany długości mięśnia (✔️)
C) Zwiększają elastyczność mięśni
D) Zmniejszają objętość mięśni


19.Czym jest skala VAS w ocenie pacjenta?
A) Skala oceny bólu (✔️)
B) Skala oceny siły mięśni
C) Skala zakresu ruchomości stawów
D) Skala oceny postawy


20.Co to jest terapia manualna Mulligana?
A) Technika pracy z dysfunkcjami stawów oparta na mobilizacji z ruchem (✔️)
B) Masaż punktowy
C) Terapia z użyciem pola magnetycznego
D) Elektroterapia


PYTANIA ZA 2PKT:

21.Która metoda fizjoterapeutyczna stosuje zimno w leczeniu urazów?
A) Krioterapia (✔️)
B) Magnetoterapia
C) Elektroterapia
D) Laseroterapia


22.Jaki jest główny cel fizjoterapii po urazie sportowym?
A) Zwiększenie siły psychicznej pacjenta
B) Przywrócenie pełnej funkcji ruchowej i eliminacja bólu (✔️)
C) Poprawa wydolności płuc
D) Redukcja masy ciała


23.Która technika fizjoterapeutyczna stosowana jest w celu zwiększenia siły mięśni osłabionych przez paraliż?
A) Elektroterapia (✔️)
B) Hydroterapia
C) Magnetoterapia
D) Krioterapia


24.Co to jest pole magnetyczne niskiej częstotliwości w fizykoterapii?
A) Technika leczenia za pomocą ultradźwięków
B) Metoda stymulacji mięśni
C) Zastosowanie zmiennego pola magnetycznego o niskiej częstotliwości w leczeniu bólu (✔️)
D) Leczenie z pomocą prądów interferencyjnych


25.Jakie jest zastosowanie fali uderzeniowej w fizjoterapii?
A) Leczenie przewlekłych bólów mięśni i stawów (✔️)
B) Zwiększenie elastyczności stawów
C) Zmniejszenie tkanki tłuszczowej
D) Poprawa krążenia krwi


26.Czym jest mobilizacja stawów?
A) Technika polegająca na powolnym rozciąganiu stawów w celu poprawy ich ruchomości (✔️)
B) Zastosowanie elektrostymulacji na stawy
C) Ćwiczenia z oporem w celu zwiększenia siły stawów
D) Technika polegająca na wstrzyknięciu środka przeciwbólowego do stawu


27.Co oznacza skrót TENS w elektroterapii?
A) Terapia elektromagnetyczna
B) Przezskórna elektryczna stymulacja nerwów (✔️)
C) Terapia manualna z użyciem elektrod
D) Elektryczna neutralizacja stawów


28.Co to jest technika McKenziego?
A) Specjalistyczna metoda diagnozy i leczenia problemów kręgosłupa (✔️)
B) Terapia manualna kręgosłupa szyjnego
C) Zastosowanie pola magnetycznego na kręgosłup
D) Ćwiczenia oddechowe dla poprawy funkcji płuc


29.Które z poniższych zaburzeń najczęściej wymaga rehabilitacji pulmonologicznej?
A) Uraz kolana
B) Choroby układu oddechowego, takie jak POChP (✔️)
C) Przepuklina kręgosłupa
D) Osteoporoza


30.Jaka jest funkcja taśm kinesiotaping?
A) Stabilizacja stawów i wspomaganie funkcji mięśni bez ograniczania ruchomości (✔️)
B) Zmniejszenie masy ciała
C) Poprawa elastyczności skóry
D) Leczenie oparzeń


31.Jakie są wskazania do zastosowania krioterapii miejscowej?
A) Ostre stany zapalne, urazy sportowe, stany po operacjach (✔️)
B) Choroby serca
C) Przewlekłe choroby skóry
D) Otyłość


32.Czym jest metoda Bobath stosowana w rehabilitacji neurologicznej?
A) Terapia ruchowa mająca na celu poprawę funkcji motorycznych pacjentów z uszkodzeniem ośrodkowego układu nerwowego (✔️)
B) Technika masażu limfatycznego
C) Metoda fizykoterapii polegająca na stymulacji prądami
D) Technika relaksacyjna


33.Jakie działanie na tkanki mają prądy interferencyjne?
A) Pobudzają krążenie i działają przeciwbólowo (✔️)
B) Zwiększają elastyczność mięśni
C) Redukują tkankę tłuszczową
D) Działają regeneracyjnie na kości


34.Która technika rehabilitacyjna jest szczególnie skuteczna w leczeniu uszkodzeń ścięgna Achillesa?
A) Fala uderzeniowa (✔️)
B) Magnetoterapia
C) Taping
D) Elektroterapia


35.Co oznacza termin „torowanie nerwowo-mięśniowe” (PNF)?
A) Metoda poprawy funkcji mięśni poprzez wzorce ruchowe (✔️)
B) Terapia polegająca na mobilizacji stawów
C) Ćwiczenia na wzmocnienie stawów
D) Metoda pracy z układem krwionośnym


36.Jaki jest główny cel rehabilitacji po endoprotezoplastyce stawu biodrowego?
A) Zwiększenie masy ciała
B) Przywrócenie funkcji chodu i eliminacja bólu (✔️)
C) Zwiększenie pojemności płuc
D) Poprawa wzroku


37.Czym jest metoda Cyriaxa?
A) Technika mobilizacji stawów i mięśni, mająca na celu eliminację bólu i poprawę funkcji (✔️)
B) Terapia manualna z użyciem prądów
C) Ćwiczenia rehabilitacyjne na kręgosłup
D) Leczenie z wykorzystaniem zimna


38.Jaka jest funkcja ćwiczeń oporowych w rehabilitacji?
A) Zwiększają siłę mięśniową (✔️)
B) Zmniejszają napięcie mięśni
C) Zwiększają elastyczność stawów
D) Redukują masę mięśniową


39.Jaka jest najczęstsza przyczyna zespołu cieśni nadgarstka?
A) Uraz mechaniczny
B) Powtarzające się ruchy nadgarstka i ręki (✔️)
C) Otyłość
D) Choroby serca


40.Który z poniższych testów jest stosowany do oceny funkcji równowagi pacjenta?
A) Test Tinetti
B) Test Romberga (✔️)
C) Test Lasegue'a
D) Test Schobera


PYTANIA ZA 3PKT:

41.Co to jest ultrasonografia terapeutyczna?
A) Zastosowanie ultradźwięków do leczenia tkanek miękkich (✔️)
B) Zastosowanie prądu do regeneracji mięśni
C) Diagnostyka obrazowa
D) Leczenie ciepłem


42.Która z poniższych metod terapii manualnej jest stosowana w celu zmniejszenia bólu głowy wynikającego z napięcia mięśni?
A) Terapia punktów spustowych (✔️)
B) Magnetoterapia
C) Elektroterapia
D) Taping


43.Jaka jest rola fizjoterapii w leczeniu skoliozy?
A) Poprawa postawy i korekcja skrzywienia kręgosłupa (✔️)
B) Zwiększenie masy mięśniowej pacjenta
C) Zmniejszenie elastyczności stawów
D) Leczenie układu oddechowego


44.Czym jest mobilizacja stawu kolanowego?
A) Technika mająca na celu poprawę ruchomości stawu kolanowego poprzez ręczne manipulacje (✔️)
B) Ćwiczenia na wzmocnienie mięśni czworogłowych
C) Terapia falami uderzeniowymi
D) Terapia ultradźwiękami


45.Co to jest terapia manualna Kaltenborna?
A) Technika leczenia bólu kręgosłupa oparta na mobilizacji stawów (✔️)
B) Terapia ultradźwiękowa
C) Leczenie falami magnetycznymi
D) Zastosowanie krioterapii


46.Co to jest „rozciąganie statyczne”?
A) Utrzymanie pozycji rozciągnięcia przez dłuższy czas bez ruchu (✔️)
B) Ćwiczenia dynamiczne
C) Rozciąganie poprzez szybkie ruchy
D) Ćwiczenia oporowe


47.Który test ocenia siłę mięśni?
A) Test Lovetta (✔️)
B) Test Romberga
C) Test Schobera
D) Test Lasegue'a


48.Co to jest stretching dynamiczny?
A) Forma rozciągania, w której ruchy są powolne i kontrolowane
B) Rozciąganie z szybkim ruchem kończyn, aby zwiększyć elastyczność (✔️)
C) Forma statyczna rozciągania mięśni
D) Technika rozciągania bez żadnego ruchu


49.Jakie jest główne działanie prądów TENS?
A) Leczenie chorób serca
B) Stymulacja nerwów w celu złagodzenia bólu (✔️)
C) Wzmacnianie mięśni
D) Zwiększanie przepływu krwi


50.Jakie jest główne zastosowanie kinesiotapingu?
A) Stabilizacja stawów, zmniejszenie napięcia mięśni i wsparcie w leczeniu kontuzji (✔️)
B) Zwiększenie masy mięśniowej
C) Terapia falą uderzeniową
D) Leczenie z pomocą prądów interferencyjnych
